\input texinfo   @c -*-texinfo-*-

@c %**start of header
@setfilename matematikens-historia.info
@settitle matematikens historia
@afourpaper
@documentencoding UTF-8
@documentlanguage sv
@finalout
@c %**end of header



@copying
Copyright @copyright{} 2013 Mattias Andrée

@quotation
Permission is granted to copy, distribute and/or modify this document
under the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.3 or
any later version published by the Free Software Foundation; with no
Invariant Sections, with no Front-Cover Texts, and with no Back-Cover
Texts. A copy of the license is included in the section entitled
``GNU Free Documentation License''.
@end quotation
@end copying

@titlepage
@title Matematikens historia
@author by Mattias Andrée (maandree)

@page
@vskip 0pt plus 1filll
@insertcopying
@end titlepage

@contents



@chapter Babylonierna (mesopotamierna)
@cindex Babylonierna
@cindex Mesopotamierna
@c TODO när?


@cindex Stjärnhimmeln
@cindex Solen
Stjärnhimmeln: solen har alltid latitud 0.

@cindex Astronomiska händelser
Kartläggde och listade astronomiska händelser.
@cindex Planeternas rörelser
De hade listat planeternas rörelser.
@cindex Plattor
De hade tusentals astronomiska och matematiska plattor.
De skrev advancerad algabra med kvadratiska ekvationer.

@cindex 360°
@cindex Grader
@cindex Minuter
@cindex Sekunder
Babylonierna delade in cirkeln i 360°, men
1° = 60' (minuter), och 1'  = 60'' (sekunder).
@cindex Klockan
@cindex Dygnet
@cindex Dagen
@cindex 12 timmar
@cindex 24 timmar
De delade in dygnad i två 12 timmars delar.
@cindex 60-bas
@cindex 12-bas
12 och 60 var angelägen baser för att de delas
jämnt ut av många mindre tal.
@c TODO
Denna talbas används västvärlden tills den senare
romerska tiden.

@c TODO symboler för 1, 10 och 60



@chapter Egyptierna — 2000–1300 f. Kr.
@cindex Egyptierna

@c TODO symboler för 1, 10 och 100

@cindex Grekiska
@cindex Hellenistiska perioden
Med egyptiska matematisker menas matematik som skrivs på egyptiska.
Från den hellenistiska perioden ersatts egyptiska med grekiska som
det språk egyptierna använde.

@cindex Arabiska
@cindex Islamsk matematik
Matematiska studier i Egypten fortsattes senare under det arabiska
imperiumet som del av islamsk matematik när arabiska blev det skriva
språket av egyptiska vetenskapsmän.

@cindex Rhindpapyrusen
@cindex Ahmes' papyrus
@cindex Mellersta riket
Den mest omfattande egyptiska matemtiska text en är Rhindpapyrusen,
även kallade Ahmes' papyrus efter dess författare. Rhindpapyrusen
skrivs runt 1650 f. Kr. men är troligen en kopia av ett äldre dokument
från Mellersta riket från 2000–1800 f. Kr. Det är en instruktions
@cindex Aritmetik
@cindex Geometri
@cindex Enhetsbråk
@cindex Bråk, enhetsbråk
@cindex Primtal
manual för studenter i aritmetik och geometri. Rhindpapyrusen innehåller
area formuler, metoder för multiplication, division och arbete med
enhetsbråk and bevis på annan matematisk kunskap inklusive primtal och
@cindex Medelsnitt
@cindex Aritmetiska medelsnitt
@cindex Geometriska medelsnitt
@cindex Harmoniska medelsnitt
sammansatta tal och aritmetiska, geometriska och harmoniska medelsnitt.
@cindex Eratosthenes' sål
@cindex Perfekta tal
Den påvisar en på en simpel förståelse för Eratosthenes' sål och perfekt
tal-teori, nämligen den av talet 6.
@cindex Linjära ekvationer
@cindex Första ordningens linjära ekvationer
Den visare även hur man löser linjära ekvationer av första ordningen,
@cindex Aritmetiska serier
@cindex Geometriska serier
@cindex Serier, aritmetiska
@cindex Serier, geometriska
och även aritmetiska och geometriska serier.

@cindex Moskva-papyrusen
Moskva-papyrusen är en annan signifikant egyptisk matematisk text.
Den kommer också från Mellersta riket, runt 1890 f. Kr., och innehåller
@cindex Ordproblem
@cindex Berättelseproblem
vad som idag kallas ordproblem eller berättelseproblem, vilka var
avsädda som underhållning.
Ett problem är av särskild betydelse då den ger en metod för att
@cindex Avstympat parti
@cindex Frustum
hitta volymen av ett avstympat parti@footnote{Engelska: frustum}:

@cartouche
Om du är berättad: En avskuren pyramid med 6 som vertikal höjd,
och 4 som bas och 2 som topp. Du ska kvadrera detta 4, resultat 16.
Du ska dubblera 4, result 8. Du ska kvadrera 2, resultat 4.
Du ska addera 16:en, 8:an, och 4:an, resultat 28. Du ska ta en
tredjedel av 6, resultat 2. The ska ta 28 två gånger, resultat 56.
Se, det är 56. Du finner detta att vara rätt.
@end cartouche

@cindex Berlin-papyrusen 
@cindex Algebraiska ekvationer
@cindex Andra ordningens algebraiska ekvationer
Berlin-papyrusen, från runt 1300 f. Kr., visare att antika egypterna
kunda lösa andra ordningens algebraiska ekvationer.



@chapter Antika kineserna
@cindex Kineserna, antika
@cindex Antika kineserna



@section Chou Pei Suan Ching — 300 f. Kr.(?)
@cindex Chou Pei Suan Ching

@cindex Secret book of Arithmics
Secret book of Arithmics.

@cindex Astronomiska ekvationer
@cindex Rättvinkliga trianglar
@cindex Bråk
Astronomiska ekvationer, rättvinkliga trianglar och bråk.



@section Chiu-chang Suan-shu — 250 f. Kr.
@cindex Chiu-chang Suan-shu

@cindex Arithmic in Nine Sections
Arithmic in Nine Sections.



@section Lui Hui — 250
@cindex Lui Hui

@cindex Sea Island Arithmetric Classic
Sea Island Arithmetric Classic.



@section Sun-Tsu Suan Ching — 300
@cindex Sun-Tsu Suan Ching

@cindex Sun Tzu Suan Ching
@cindex Sunzi Suan Ching
@cindex Sūn Zĭ Suàn Jīng
Även transkiberat: Sun Tzu, Sunzi eller Sūn Zĭ, och Suàn Jīng.

@cindex Arithmetic classics of Sun-Tsu
@cindex Sun Tzu's Mathematical Classic
Endast känd för Arithmetic classics of Sun-Tsu (Sun Tzu's Mathematical Classic).

@cindex Kinesiska restsatsen
Första kända exemplet av den kinesiska restsatsen.

Namnet Sun-Tsu Suan Ching är pseudonym.



@section Tsu Ch'ung-chih — 430–501
@cindex Tsu Ch'ung-chih

@cindex Chui-Shu
@cindex Art of Mending
Chui-Shu (Art of Mending).

@cindex Pi
@tex
$ \pi \approx 355/113 $
@end tex



@section Wang Hs'iao-t'ung — 625
@cindex Wang Hs'iao-t'ung

@cindex Ch'i-ku Suan-ching
@cindex Continuation of Ancient Mathematics
Ch'i-ku Suan-ching (Continuation of Ancient Mathematics.)

@cindex Kubiska ekvationer
Kubiska ekvationer.



@section Ch'in Chiu-shau — 1247
@cindex Ch'in Chiu-shau

@cindex Qin Jiushao
Ch'in Chiu-shau är även transkriberat Qin Jiushao.

@cindex Su-shu Chiu-chang
@cindex Nine Chapters of Mathematics
Su-shu Chiu-chang (Nine Chapters of Mathematics.)

@cindex Ekvationer av högre grader
@cindex Horners metod
Ekvationer av högre grader: Horners metod.



@section Li Yeh — 1192–1279
@cindex Li Yeh

@cindex T'se-yuan Hei Ching
@cindex The Sea Mirror of the Circle Measurements
T'se-yuan Hei Ching (The Sea Mirror of the Circle Measurements.)

@cindex Geometrika problem
@cindex Ekvationer av högra grader
Geometrika problem som leder ekvationer av högra grader.



@section Chu Shih-chieng — 1303
@cindex Chu Shih-chieng

@cindex Szu-yuen Yu-chien
@cindex The Precious Mirror of Four Elements
Szu-yuen Yu-chien (The Precious Mirror of Four Elements.)

@cindex Pascals triangel
@cindex Summation av serier
@cindex Serier, summation
Pascals triangel och summation av serier.



@section Kuo Chou-ching — 1231–1316
@cindex Kuo Chou-ching

@cindex Chou-shih
@cindex Calendar
Chou-shih (Calendar.)

@cindex Sfärisk trigonometri
Sfärisk trigonometri.



@section Ch'eng Tai-wei — 1593
@cindex Ch'eng Tai-wei

@cindex Suan-fa T'ung-tsung
@cindex A Systematrised Threatise on Aritmetric
Suan-fa T'ung-tsung (A Systematrised Threatise on Aritmetric.)

@cindex Abakus
Äldsta, ännu existerande, värket som diskuterar abakusen.



@section Matteo Ricci och Hsu Guangqi — 1607
@cindex Matteo Ricci
@cindex Ricci, Matteo
@cindex Hsu Guangqil

@cindex Xu Guangqil
Hsu Guangqil transkiberas även Xu Guangqil.

@cindex Chi-ho Yaun-pen
@cindex Elements of Geoometry
Chi-ho Yaun-pen (Elements of Geoometry.)

@cindex Euclid
Översättning av Euclid.



@chapter Romarna
@cindex Romarna
@c TODO när?

1, 5, 10, 50, 100, 500, 1000 = I, V, X, L, C, D, M

Streck runt om för 100 gånger, och streck ovan för 1000 gånger.
Har även system för större tal.

4 = IV (men IIII på klockor).

1 … 5 = I, II, III, IV, V

999 = (1000 − 100) + (100 − 10) + (10 − 1) = CMXCIX, inte IM.

Det decimala positionssystemet, med större enheter först, är det
underliggande system.



@chapter Matematisk skrifter
@cindex Matematisk skrifter
@cindex Skrifter



@section Matematiska plattor vid Nippur — 2200 f. Kr.
@cindex Matematiska plattor vid Nippur
@cindex Nippur, matematiska plattor



@section Rhindpapyrusen — 1650 f. Kr.
@cindex Rhindpapyrusen

@cindex Nummeriska problem
Nummeriska problem



@chapter Grekerna
@cindex Grekerna



@section Thales — 624–546 f. Kr.
@cindex Thales från Miletus

@cindex Deduktiv geometri
Början av deduktiv geometri.

@cindex Aristoteles
Thales från Miletus var en för-Sokrateisk grekisk
filosof från Miletus i Anatolien (Mindre Asien),
och är en av de sju visa männen av Grekland.
Många, mest anmärkningsvärt Aristoteles, anser
honom att vara den första filosofen in den
grekiska traditionen. Mycket av vad vi vet om
Thales som filosof kommer från Aristoteles.

@cindex vinkel–sida–vinkel
@b{Thales utförde också geometrisk forskning och,
genom at använda trianglar (vinkel–sida–vinkel),
tillämpade hans förståelse av geometri för att
beräkna avståndet från kusten från skäpp til havs.}

@cindex Pythagoras från Samos
@cindex Anaximander från Miletus
@cindex Egypten
Thales rådgivde Anaximanders student, Pythagoras,
att besöka Egypten för att fortsätta sinna studiers
inom matematik och filosofi.

När Thales var i Egypten kunde han förmodligen
avgöra en pyramids höjd genom att mäta dess skuggas
längd när längden av skuggan var den samma som
dess höjd.

@b{Thales tros stå för fem satser inom geometri:}

@itemize @bullet
@item
@cindex Diameter
En cirkel bisektioneras av dess diameter.
@item
@cindex Liksides triangelar
Vinklarna vid basen av en liksides triangel är
de samma.
@item
@cindex Motstående vinklar
Om två räta linjer skärs så är motstående vinklar
de samma.
@item
@cindex Identiska trianglar
Om en triangel har två viklar och en sida lika
som en annan triangel så är trianglarna identiska.
@item
@cindex Halvcirklar
@cindex Thales' sats
@cindex Rätvinklig triangel
Thales' sats: Ändarna av en halvcirkel tillsammas
med en arbiträr punkt på halvcirkeln bildar en
rätvinklig triangel.
@end itemize

@cindex Herodotos
@cindex Solförmurkelse
Herodotos noterade att Thales förespådde 585 f. Kr:s
solförmurkelse, en anmärkningsvärd avancering för
grekisk vetenskap. Aristoteles rapporterade att
Thales använde sin kunskap att känna igen vädermönster
för att förespå om nästa säsongs olivskörd skulle bli
givmild. Han köpa alla olivprssarna i området och
skapade en förmögenhet när förespåelsen var sann.



@section Eupalinos — 530 f. Kr.
@cindex Eupalinos

@cindex Samos
@cindex Pythagorion
@cindex Polykartes
Under 500-talet f. Kr. var vattenkällorna i staden
av antika @b{Samos} — nu kallat @b{Pythagorion} —
var inte tillräcklig för den växande välgången av
standen och dess ökande befolkning. Så tyrranen
Polykartes sysselsatte arkitekten Eupalinos med att
bygga en akvadukt från the norra sidan av Mount
Kastro (237 m) till staden.

@cindex Naustrafos
@cindex Herodotos
@cindex Megara
Eupalinos var son till Naustrafos och var född i
Megara som ligger mellan antika Korinth och Aten.
Vi vet detta från Herodotos som beskrev tunneln
och akvadukten som ett av de största ingenjörsmessiga
konststyckena i den grekiska världen.
@c TODO



@section Anaximander från Miletus — 611–546 f. Kr.
@cindex Anaximander från Miletus
@cindex Miletus

@cindex Geometri
Geometri.

@cindex Världkarta
@cindex Karta, världkarta
Det verkas som att Anaximander var den första som
försökta göra en karta över världen. Denna karta
har dock inte bevarats, den måste dock har avbildat
världen som en cirkel, toppen av en cylinder.
Den skulla ha Medelhavet i centrum och land till
norr och säder, eftersom det var då den kända
världen.



@section Pythagoras från Samos — 570 – 495 f. Kr.
@cindex Pythagoras från Samos
@cindex Samos

@cindex Geometri
@cindex Aritmetik
Geometri. Aritmetik.

@cindex Elements
Elements, 13 böcker.

@cindex Pythagoranism
Jonisk grekisk filosof, matematiker och grundare
av den religösa rörelsen @b{Pythagoranism}. Han
studerade odda och jämn tal, triangulära tal, och
perfekta tal. Pythagoranernas arbete har hjälp
oss att bättre behärska vinklar, trianglar, areor,
proportioer, polygoner och polyedrar.

Pythagoras är känd för:

@itemize @bullet
@item
@cindex Triangelns vinkelsumma
@b{Summan av vinklarna till i en triangel är lika med
två rätta vinklar.}
@item
@cindex Pythagoras sats
@b{Bevis av Pythagoras sats:}@footnote{Känt 1000
tidigare av babylonerna} För en rätvinklig triangel
är kvadraten av hypotenusan lika med summan av
kvadraterna för de andra två sidorna.
@item
@cindex Irrationalla tal
Pythagoranerna upptäckte de irrationalla talen, men
det tycks osannoligt att det var Pythagoras idé
eftersom det motsäger hans filosofi om att alla ting
är tal, vilket han såg som kvotar av heltal.
@item
@b{De fem regelbundna kropparna} (tetraeder, kub,
oktaeder, ikosaeder, dodekaeder.) Det tros att
Pythagoras visste hur de tree första konstruerades,
men inte de två sista.
@item
Pythagoras trodde att Jorden var en sfär i centrum
av kosmos (universum), och att planeter, stjärnor
och universion var sfäriska eftersom sfären är den
mest perfekta kroppen. Han trodde också att banorna
för planeterna var cirkulära. Pythagoras insåg att
morgonstjärnan var den samma som kvällsstjärnan, Venus.
@end itemize



@section Theaitetos från Aten — 417–369 f. Kr.
@cindex Theaitetos från Aten
@cindex Aten

@cindex Eupalinos
Theaitetos från Aten var troligen son till Euphronius,
och var en klassisk grekisk matematiker.

@cindex Ojämförbara kvantiter
Theodorus hade studerat teorin om ojämförbara kvantiter,
och Theaitetos fortsatt entusiasitskt studierna. Specifikt
klassifierade han diverse former av irrationella tal efter
sättet de uttrycktes som kvadrat rötter.

@cindex Platonska kroppar
Theaitetos upptäckte troligen ikosaedern och dodekaedern.



@section Platon (Plato) — 427–347 f. Kr.
@cindex Platon

@cindex Plato's texts
Plato's texts.

@cindex Pythagoras från Samos
Platon var en filosofi i klassiska Grekland, och var
inspirerad av Pythagoras. Hand var också en matemaiker,
stdent till Sokrates, författare av filosofiska dialoger,
and @b{grundare av Akademien i Aten, den första
institutionen för högre utbildning i västvärlden.}

@b{Platon som matematiker är troligen bäst känd för
hans identification av de 5 regelbundna symmetriska
3-dimensionella kropparna, som nu kallas de platonska
kropparna}. Han trodde att dessa var grunden av
hella universum.

@itemize
@item
Tetraedern: 4 liksides trianglar,
representerade eld för Platon
@item
Oktaedern: 8 liksides trianglar,
representerade luft för Platon
@item
Kuben: 6 kvadrater,
representerade jord för Platon
@item
Ikosaedern: 20 liksides trianglar,
representerade vatten för Platon
@item
Dodekaedern: 12 regelbundna pentagoner,
Platon beskrev denna som “guden använde
för att arrangera stjärnhimmlen och
hela himmelen.”
@end itemize

@cindex Pythagoras från Samos
@b{Tetraedern}, kuben och dodekaedern var
troligen kända av Pythagoras, och oktaedern
och ikosahedern var troligen
@cindex Theaitetos från Aten
upptäckta av Theaitetos, som levde samtidigt
som Platon.





@c @chapter Karl @i{Weierstrass} — 1815–1897
@c @cindex Karl Weierstrass
@c @cindex Weierstrass, Karl
@c 
@c @cindex Reell och komplex analys
@c Reell och komplex analys.
@c 
@c Karl Theodor Wilhelm Weierstrass var en tysk matematiker
@c som ofta klassas ’fadern av fodern analys’.



@chapter Henri @i{Poincaré} — 1854–1912
@cindex Henri Poincaré
@cindex Jules Henri Poincaré
@cindex Poincaré, Henri
@cindex Poincaré, Jules Henri

@cindex Topologi
@cindex Differential ekvationer
Topologi. Differential ekvationer.

Jules Henri Poincaré var en fransk matematiker, teoretisk
fysiker, ingenjör och vetenskapsfilosof.



@chapter David @i{Hilbert} — 1862–1943
@cindex David Hilbert
@cindex Hilbert, David

@cindex Integralekvationer
@cindex Foundations of Mathematics
Integralekvationer (Foundations of Mathematics).

Tysk matematiker erkänd som en av de mest influensrika
and universella matematikerna av 1800-talet och tidigit
1900-tal.



@chapter Luitzen Egbertus Jan @i{Brouwer} — 1881–1966
@cindex Luitzen Egbertus Jan Brouwer
@cindex L. E. J. Brouwer
@cindex Brouwer, Luitzen Egbertus Jan

@cindex Topologi
@cindex Konstruktivism
Topologi. Konstruktivism.

@cindex Bertus
Nederländsk matematiker och filosof, kallad Bertus
av sinna vänner.



@chapter Whitehead Russell — 1910
@cindex Whitehead Russell
@cindex Russell, Whitehead

@cindex Matematisk logik
@cindex Principia Mathematica
Matematisk logik (Principia Mathematica)



@chapter Grigori Perelman
@cindex Grigori Perelman
@cindex Perelman, Grigori



@appendix GNU Free Documentation License
@include fdl.texinfo

@appendix Concept index
@printindex cp

@bye

