\input texinfo   @c -*-texinfo-*-

@c %**start of header
@setfilename software-engineering.info
@settitle programutvecklingsteknik
@afourpaper
@documentencoding UTF-8
@documentlanguage sv
@finalout
@c %**end of header



@titlepage
@title programutvecklingsteknik
@author Delvis kompilerad av och delvis skriven av maandree
@end titlepage

@contents



@chapter Begrepp

@table @asis
@item klass
Det som deklareras med nyckel-ordet @code{class}.
Används för att klassifera objekt eller gruppera
funktioner.

@item typ
Klass eller primitiv typ. @code{boolean}, @code{byte}, @code{short},
@code{char}, @code{int}, @code{long}, @code{float} och @code{double},
är primitiva typer.

@item instansvariabel
En variabel som tillhör en instans, inte en klass, funktion eller
metod. (En metod är en funktion som arbetar på en ett objekt.)

@item instansmetod
En metod tillhörande en klass, men är inte @code{static} och kan
bara nås genom en instans.

@item konstruktor
Funktion som anropas med nyckel-ordet @code{new}.

@item objekt
En instans av en klass, det som konstruktor ger ifrån sig.
Med de är metoder det inte står static i signaturen på åtkomliga.

@item klassvariabel
Som klassvariabel, fast tillhörande en klass och inte en instans.

@item klassmetod
Som instansmetod, som är @code{static} och behöver inte (och bör inte)
nås genom en instans.

@item arv
Klass hierarki, där en klass sägs ärva en annan om den använder
nyckel-ordet @code{extends} för att implementera, och eventuellt
overskriva, alla instansmetoder i den ärvda klassen, samt oftast
implementar utökning av klassen. Den ärvande klassen kan alltid,
förutan vad extrema explicita undantag, används istället för den
ärvda klassen.

@item abstrakt klass
En abstrakt klass går inte att instantiera. Inled klassdefinitionen
med @code{abstract class Class}.

@item @code{interface} (viktigt)
En abstrakt klass utan konstruktor vars alla metoder är abstrakta
och publika. Dessa ärvs (av klasser, men inte av andra interface)
med nyckel-ordet @code{implments}. Detta används för specifier
att beteende som förväntas av klass och är inte begränsad i hur
man som kan ärvas.

@item lyssnarinterface (Java)
Händelser i Java, framför allt i Graphical User Interface (GUI),
skickar ett meddelande till en metod, den metoden i sin tur anropar
alla registrerade objekt för den händelsen. Dessa objekt ärver
ett viss @code{interface} för den händelsen.

@item dynamisk bindning
I en superklass A, definieras en abstrakt metod m(). Definiera
subklasser till A, definiera om metoden m() i varje subklass.
Via referenser av typ A kan metoden m() anropas även för objekt
av alla subklasser. Det är då subklassens typ som bestämmer vilken
metod m() som exekveras, alla subklasserna har ju olika varianter.
När anropet a.m(); kompileras går det inte att avgöra vilken metod
som ska exekveras, det avgörs under programmets körning, dynamiskt.

@item polymorfism
Ojbekt av alla subklasser till A ``är A'' och alla har metoden m().
Men objekten är olika och beter sig olika (subklasserna har olika
implementationer av m()). A är mångformig, polymorf.

@item ramverk
Ett bibliotek/paket med många klasser som kan användas tillsammans
för någon kategori av tillämpningar. Exempel på Java-ramverk är AWT
och Swing för grafik och @code{Collection} för objektsamlingar.

@item komponent
Grafiskt objekt som kan visas i ett fönster, en byggsten som kan
användas i olika sammanhang och som har en egen funktion. Exempel
på komponenter finns i grafikbiblioteken, till exempel knappar och
textrutor.

@end table



@chapter Designmönster

@table @asis

@item Façade (viktig)
En klass ger ett enkelt gränssnitt till ett komplext system, som kan,
men behöver inte, bestå av flera klasser.

@item Template Method (viktig)
I en superklass definieras en algoritms huvuddrag. Delar av algoritmen definie-
ras i subklasser eller definieras om i subklasser.

@item Proxy (viktig)
Ett objekt kontrollerar åtkomsten till ett annat objekt. De båda implementerar
samma gränssnitt.

@item Iterator (viktig)
Man får tillgång till ett antal objekt i sekvens, utan att behöva känna till hur
de egentligen är organiserade.

@item Strategy (viktig)
En del av en algoritm är utbytbar medan programmet kör, ingen omkompilering
behövs för att byta. Den utbytbara delen är inkapslad i ett objekt.

@item Abstract Factory
Grupperar objekt faktorier som har ett gemensamt tema.

@item Factory Method (viktig)
Skapar okjekt utan att man behöver specifiera exakt klass.

En fabriksmetod är en metod som returnerar ett objekt, antingen ett nyskapat
eller ett som redan fanns. Fabriksmetoder används när man inte vill att användaren
ska få bestämma vilka objekt som skapas med new och/eller eller vilka subtyper
objekten har. Klassen där fabriksmetoden finns har denna kontroll. Fabriksmetoder
finns till exempel i Singleton-klasser och motsvarande med fler än ett enda objekt
och i flera klasser i API:n (Advanced Programming Interface), till exempel. de som
har med lokala egenskaper som språk och tid att göra. Ytterligare ett exempel på
när fabriksmetoder används är när man vill ha flera konstruktorer med samma signatur.

@item Builder (ej viktig)
Konstruerar komplexa object genom att separera konstruktion och representation.

@item Prototype
Skapar ett objekt genom att klona ett existerande objekt.

@item Singleton (viktig)
Begränsar klassen till att bara konstrueras en gång, gör det objektet
åtkommit gör alla. Konstruktion sker när objektet hämtas för första gången.

Singleton möstret bär endast användas om ett objekt faktiskt behövs.

@code{enum} är ett enkelt sätt i Java för att göra singelton klasser.

@item Adapter (ej viktig)
Tillåter klasser med inkompatibelt gränssnitt att arbeta ihop genom att
wrap:a dem med sitt egna gränssnitt.

@item Bridge (ej viktig)
Frikopplar en abstraktion från sin implementation so att de två kan variera obroende.

@item Composite (viktig)
Sammansätter noll eller fler liknande objekt so att de kan användas
och manipuleras som ett objekt.

@item Decorator (viktig)
Dynamiskt lägger till eller skriver över beteende till en existerande metod av ett
objekt.

@item Flyweight (ej viktig)
Reducerar kostnad av att skapa och manipulera stora antal av liknande objekt.

@item Chain of responsibility
Delegerar instruktioner till en kedja av behandlande objekt.

@item Command
Skapar objekt som enkapsulerar händelser och parametrar.

Detta brukar användas för att implementera undo och redo.

@item Interpreter (ej viktig)
Implementerar ett specialiserat språk.

@item Mediator
Tillåter lös koppling mellan klasser genom att vara den enda klassen som har
detaljerad kännedom om deras metoder.

@item Memento (ej viktig)
Tillåter undansparning av tillstånd ett objekt så att man kan hoppa tillbaka
till dem.

@item Observer (viktig)
Händelseaggregation som tillåter flera objekt att lyssna på en händelse.

@item State
Tillåter ett objekt ett ändra sitt beteende när dess interna tillstån ändras.

@item Visitor (ej viktig)
Separerar en algoritm från en objektstruktur genom att flytta hierarkin av
metoder till ett annat objekt.

@end table



@chapter Programstrukturer

@table @asis

@item Model-View-Control (MVC)

@b{Model:} data och metoder (algoritmer) som representerar aktuellt problem.
Det finns ingen grafik i Model.

@b{View:} En grafisk bild av modellen. View har en referens till Model så att
aktuella data kan hämtas och rätt ögonblicksbild ritas.

@b{Control:} Interaktion med användaren, till exempel genom knappar, menyer,
slidebars. Modellen uppdateras och View ritas om enligt direktiv som avkodas
av Control-delen.

@item Anonyma klasser

Ett objekt and en klass initieras med @code{new}, men som en namnlös subklass
som definieras vid konstruktion. (Vid kompilering ges den ett namnet A$1 om det
är den första anonyma klassen som deklareras innanför klassen A.)

@cartouche
@example
integrator.setFunc(new Func() @{
  public double func(double x) @{
    return (x*x+37)/(1+x);
  @}@});
@end example
@end cartouche

@end table



@chapter Designprinciper

@table @asis

@item Single Responsibility Principle (SRP)

@itemize @bullet

@item
En klass har en enda uppgift. En uppgift som den gör väl, och den
gör ingenting annat.

@item
Klassen kan, troligtvis, beskrivas med 25 ord, utan `och' eller `eller'.

@item
Olika ansvarsområden karakteriseras av olika skäl till förändring.
En klass ska ha endast en ``förändringsaxel''.
@end itemize

(Detta är hur program in Unix och Unix-liknande OS är uppbyggda,
vilket ger extrem flexibilitet.)

@item Open–Close Principle (OCP)

Klassen ska vara stängd för modification men öppen för utvidgning.

@itemize @bullet

@item
Klientklass använder interface. Implementerade klasser står
för utvidgningarna.

@item
Basklass definierar metoder. Subklass utvigear genom att
definer om metoder och definer nya metoder.

@end itemize

@item Dependency–Inversion Principle (DIP)

@itemize @bullet

@item
Högnivå moduler ska inte bero på lågnivå moduler. Båda
ska bero på abstraktioner.

@item
Abstraktioner ska ine berå på detaljs. Detaljer ska bero
på abstraktioner.

@end itemize

@item Interface–Segregation Principle

Klienter ska inte tvingas att bero på metoder de inte
använder.

@item Liskov Substitution Principle

@itemize

@item
Subtyper måste vara utbytbara för deras bastyper.

@item
Ett objekt av en subklass ska kunna användas där
objeket av superklassen används.

@end itemize

@end table



@chapter Testning

@table @asis

@item Mock Object
Dumt objekt som används för att testa en klass, utan att ett beroende
är implementerat. Det är alltså en minimal implementation som inte
används när programmet är klart.

@item JUnit (unit testing)
Java-ramverk för automatiserad testning som används bland annat inom
Extreme Programming.

@end table



@chapter Utvecklingsmetoder

@table @asis

@item Vattenfallsmetoden
Testning ger i slutet av projektet. I agila metoder sker testning kontinuerligt.
I vattenfallsmetoden är det svårt att ändra på redan utförda delar. Planering
av projektet sker i början och planeringen följs, snarrare än att, som i de agila
tekniker, ständigt vara beredd på ändrade krav som leder till ändringar i redan
färdiga programdelar.

@item Testdriven programutveckling
Testning sker ``kontinuerligt'', det vill säga man testar koden ofta, varje dag.

@item Extreme Programming (XP)
För varje ny programdel, skriv alla tester (testfall) innan kod skrivs.
Man använder ett ramverk som möjliggör automatisk testning. Testen av
den nya programdelen läggs till i testen av hela systemet.

Sammanfattning av XP-reglerna:

@itemize @bullet
@item The planning game
@item Small releases
@item Metaphor
@item Simple design
@item Refactoring
@item Pair programming
@item Collective ownership
@item Continuous integration
@item On-site customer
@item Coding standards
@item Testing
@item 40-hour week
@end itemize

@item Refactoring
Man ändrar i programkoden (förbättrar den) utan att den yttre funktionen ändras.

@item Rapid Prototyping
En prototyp är ett program där all funktionalitet ``syns'' men inte fungerar
fullt ut. Man vill snabbt visa en icke-teknisk kund vad som går att göra.
Från prototypen väljs en funktion (funktionalitet i programmet, ej kodmässig
funktion) i taget och utvecklas i en interativ process.

@end table



@chapter Nätverksprogram

@table @asis

@item server
Ett program som tillåter att andra program kopplar upp sig till programmet.

@item port
Nummer på datorn som används för att identifera vilket program en anslutning
sker till. En server sägs lyssna på en port, till exemple port 80 för om det
är en Webb server.

@item tråd
En server behöver en tråd för varje klient. En server eller klient behöver
dessutom en extra tråd per kontakt om kommunikations är fullt duplex (lyssnar
och sänder parallellt.)

@item socket
varje ände av en uppkopplad förbindelse finns en socket. En server har en
server socket för att lyssna efter nya anslutningar och en klient socket för
varföra uppkoppling.

@item ström
En socket har två sröm objekt och genom dem kan information sändas respiktive
tas emot.

@end table



@chapter Trådning

@table @asis

@item @code{synchronized}
@code{synchronized} är ett keyword som vid användning associeras med ett object
(en så kallad mutex (Mutually exklusive)). En tråd går är inne i an @code{synchronized}
stoppas alla andra tråder när de går in a en @code{synchronized} med ett objekt
som är upptaget av en annan tråd.

Om @code{synchronized} ingår i en metod synkroniseras allt i metoden med @code{this}
som mutex, men om metoden är @code{static} görs det på klassen (det vill säga
@code{Class.class}.)

@item trådsäkerhet
En metod kallas trådsäker om den garanterar att fel inte kan uppstå för att två
trådar arbetar med samma objekt samtidigt. Detta brukar implementeras med
@code{synchronized}.

@end table



@bye

